Multilevel selection in nonergodic systems: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2021-11-10 talk/transitions.tex
Talk: 1/3

 \begin{textblock}{90}(03,05)
\begin{center}
 \huge  \textcolor{black!66}{Major evolutionary transitions}
\end{center}
\end{textblock}

 %\vspace{2cm}brown
%\maketitle
\Wider[2cm]{
\includegraphics[width=1\textwidth]{../auxiliar/images/peligro_predador}
}
\end{frame}

>>>>

 \begin{textblock}{120}(03,04)
 \huge \textcolor{black!66}{Multilevel selection \\[-0.1cm] in nonergodic systems}
\end{textblock}

 %\vspace{2cm}brown
%\maketitle
\Wider[2cm]{
\includegraphics[width=1\textwidth]{../auxiliar/images/peligro_predador}
}

 \begin{textblock}{47}(123,68)
\centering \Large  \textcolor{white!55}{Cooperation}
\end{textblock}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{The complexity of life}\es{La complejidad de la vida}
\end{textblock}
\vspace{0.75cm}

\begin{textblock}{160}(0,26)\centering
\includegraphics[width=0.6\linewidth]{../auxiliar/images/biomass.jpg}
\\[0.1cm]
Bar-On et al. 2018
\end{textblock}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Linage growth}\es{Crecimiento de los linajes}
\end{textblock}
\vspace{0.75cm}

\begin{equation*}
\omega(T) = \prod_t^T f(a(t)) \onslide<3>{\approx f^T}
\end{equation*}

\pause
\vspace{0.5cm}

\begin{equation*}
f(a) =
\begin{cases}
 1.5 & a = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 0.6 & a = \text{  \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation*}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Expected value}\es{Valor esperado}
\end{textblock}
\vspace{1.25cm}

\begin{equation*}
\langle \omega \rangle_t = \sum_{\omega \in \Omega_t} \omega \cdot  P(\omega) \onslide<4>{= 1.05^t}
\end{equation*}

\begin{equation*}
\begin{split}
\onslide<2->{\langle \omega \rangle_1 & = 1.5 \cdot \frac{1}{2} + 0.6 \cdot  \frac{1}{2} = 1.05} \\ 
\onslide<3->{ \langle \omega \rangle_2 &=  1.5^2 \cdot \frac{1}{4} + 2 (0.6 \cdot 1.5 \cdot \frac{1}{4} ) + 0.6^2 \cdot \frac{1}{4}= 1.05^2}
\end{split}
\end{equation*}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Expected value}\es{Valor esperado}
\end{textblock}
\vspace{1.25cm}

\begin{textblock}{150}(0,22)\centering
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{../figures/pdf/ergodicity_expectedValue.pdf}
\end{textblock}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Individual trayectories}\es{Trayectorias individuales}
\end{textblock}
\vspace{1.25cm}

\begin{textblock}{150}(0,26)\centering
\includegraphics[width=0.45\linewidth]{../figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf}
\includegraphics[width=0.45\linewidth]{../figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories_longrun.pdf}
\end{textblock}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Individual trayectories}\es{Trayectorias individuales}
\end{textblock}
\vspace{1.25cm}

\begin{equation*}
\begin{split}
 {f}^T & = \ \lim_{T \rightarrow \infty} \omega(T) \\
\onslide<2->{ {f}  & =\left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) \right)^{1/T} }\\[0.2cm]
\onslide<3->{& = \lim_{T \rightarrow \infty} f_e(\text{cara})^{n_1/T} f_e(\text{seca})^{n_2/T}} 
 \end{split}
\end{equation*}

\vspace{0.4cm}

\begin{equation*}
\onslide<4>{f = 1.5^{1/2} \cdot 0.6^{1/2} \approx 0.95}
\end{equation*}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Cooperation}\es{Cooperación}
\end{textblock}
\vspace{1.25cm}

\centering
\scalebox{0.75}{
\tikz{

    \node[latent, minimum size=2cm ] (x1_0) {$\omega_1(t)$} ;
    \node[latent, below=of x1_0, minimum size=2cm ] (x2_0) {$\omega_2(t)$} ;

    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$} ;
    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f(a_2(t))$} ;

    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$\\$+\omega_2(t)\cdot f(a_2(t))$ } ;

    \node[const, above=of x_0] (nx_0) {$\overbrace{\text{Pool}\hspace{2.5cm}\text{Share}}^{\text{\normalsize Cooperaci\'on}}$} ;

    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=2.5cm,  xshift=4.5cm] (x1_1) {$\omega_1(t+1)$ } ;
    \node[latent, below=of x1_1, minimum size=2.5cm, yshift=0.7cm] (x2_1) {$\omega_2(t+1)$ } ;

    \edge {x1_0} {x1_0g};
    \edge {x2_0} {x2_0g};
    \edge {x1_0g,x2_0g} {x_0};
    \edge {x_0} {x1_1,x2_1};

}
}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Cooperation}\es{Cooperación}
\end{textblock}
\vspace{1.25cm}

\centering
  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{../figures/pdf/ergodicity_cooperation.pdf}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Desertion}\es{Deserción}
\end{textblock}
\vspace{1.25cm}

\centering
\scalebox{0.75}{
\tikz{

    \node[latent, minimum size=2cm ] (x1_0) {$\omega_1(t)$} ;
    \node[latent, below=of x1_0, minimum size=2cm ] (x2_0) {$\omega_2(t)$} ;

    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$} ;
    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f(a_2(t))$} ;

    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$ } ;

    \node[const, above=of x_0] (nx_0) {$\overbrace{\text{Pool}\hspace{2.5cm}\text{Share}}^{\text{\normalsize Cooperaci\'on}}$} ;

    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=2.2cm,  xshift=4.5cm] (x1_1) {$\omega_1(t+1)$ } ;
    \node[latent, below=of x1_1, minimum size=3cm, yshift=0.7cm, align=left] (x2_1) {$\omega_1(t+1) +$ \\$ \omega_2(t)\cdot f(a_2(t))$ } ;

    \edge {x1_0} {x1_0g};
    \edge {x2_0} {x2_0g};
    \edge {x1_0g} {x_0};
    \edge {x_0} {x1_1,x2_1};
    \edge {x2_0g} {x2_1};

}
}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Desertion}\es{Deserción}
\end{textblock}
\vspace{1.25cm}

\centering
  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{../figures/pdf/ergodicity_desertion.pdf}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Objective}\es{Objetivo}
\end{textblock}
\vspace{1.25cm}

\begin{framed}
(1) Demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente selección multinivel (3) incorporando el efecto de la especialización.
\end{framed}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Isomorphism}\es{Isomorfismo}
\end{textblock}
\vspace{1cm}

\begin{equation*} 
 \overbrace{p(e|a) = \frac{p(a|e)\,p(e)}{\sum_i p(a|i)p(i)}}^{\text{\small \en{Bayes Theorem}\es{Teorema de Bayes}}}   \ \ \ \ \ \ \ \   \overbrace{x_e^\prime = \frac{f_e(a)\,x_e}{\sum_i f_i(a)\,x_i}}^{\text{\small Replicator dynamic}}  
\end{equation*}

\vspace{0.3cm}

\pause

\begin{align*}
\centering
 \begin{tabular}{l|l}
  Teorema de Bayes & Replicator dynamic  \\ \hline
  Prior $p(e)$ & Proporción previa $x_e$ \\ \hline
  Verosimilitud $p(a|e)$ & Fitness $f_e(a)$ \\ \hline
  Evidencia $\sum_i p(a|i)p(i)$ & Población total $\sum_i f_i(a)\,x_i$ \\ \hline
  Posterior $p(e|a)$ & Proproción posterior $x_e^\prime$ \\ \hline
 \end{tabular}
\end{align*}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Base model}\es{Modelo base}
\end{textblock}
\vspace{1cm}

\begin{equation*}
f_{e^*}(a) \propto  P(a|e^*) = \begin{cases}
 \frac{1.5}{1.5+0.6} & a = 1 \\
 \frac{0.6}{1.5+0.6} & a = 0
  \end{cases}
  \approx
\begin{cases}
 0.71 & a= 1 \\
 0.29 & a= 0
\end{cases}
\end{equation*}

\pause

\vspace{0.3cm}

\begin{equation*}
P(a|e) = \text{B}(a|e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
\end{equation*}

\pause
\vspace{0.5cm}

\end{frame}

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Base model}\es{Modelo base}
\end{textblock}
\vspace{1cm}

\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$e$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(1,1)$};
    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };

    \edge {e} {r};
    }

\vspace{0.6cm}
\pause

\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin1.pdf}
\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin2.pdf}   
\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin3.pdf}

\end{frame}
